¿Qué es el puntal?
a) Es la semisuma del francobordo y del calado de la embarcación.
b) Es la distancia vertical desde la cara superior de la cubierta principal hasta la línea de flotación.
c) Es la distancia vertical contada desde la quilla hasta la cubierta corrida más alta.
d) Es la suma del calado en el medio más el asiento.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO es correcta?
a) De forma general una embarcación adrizada tendrá una escora nula.
b) De forma general una embarcación estará adrizada si el calado de proa es igual al calado a popa.
c) El costado de barlovento de una embarcación es aquel por donde viene el viento.
d) De forma general, una embarcación escorada a babor tendrá menor francobordo en ese costado.

¿Qué es la limera?
a) Orificio por donde la mecha, o el eje del timón, atraviesa el caso.
b) Orificio por donde el eje de la hélice atraviesa el casco.
c) Orificio por donde el ancla atraviesa el casco.
d) Orificio por donde un grifo de fondo atraviesa el casco.

Cuando el viento incide sobre nuestra embarcación, barlovento es:
a) La banda contraria a la que recibimos el viento.
b) El velamen necesario para tener una arrancada que permita maniobrabilidad.
c) El ángulo que forma la línea proa-popa de nuestra embarcación con el ángulo de incidencia del viento.
d) La banda por la que recibimos el viento.

El nudo llano se emplea para:
a) Encapillar un cabo a un noray.
b) Unir dos cabos de la misma mena.
c) Afirmar el cabo de fondeo al ancla.
d) Afirmar un cabo a una bita.

Cuál de las siguientes afirmaciones NO es correcta?
a) En la maniobra de fondeo hay que elegir el fondeador y su tenedero en función, entre otros aspectos, de la sonda y naturaleza del fondo.
b) Se dice que un barco que está fondeado garrea, cuando el ancla no ha agarrado bien al fondo, se desliza y el barco se desplaza.
c) Se denomina fondeo a la gira, a la maniobra de fondeo realizada con tres anclas: proa, popa babor y popa estribor.
d) Al cabo que se amarra por un chicote a una boya y por el otro al ancla, con objeto de marcar la ubicación de ésta y facilitar su labor de recuperación, se le denomina orinque.

Respecto a su estiba y conservación, las bengalas de mano deben:
a) Estar en cubierta, fuera de su embalaje y listas para su uso en caso de emergencia.
b) Mantenerse dentro de su embalaje, salvo en las comprobaciones periódicas de funcionamiento.
c) Guardarse en lugar húmedo para evitar su encendido accidental y llevar siempre impresas sus instrucciones de uso.
d) Guardarse en un recipiente completamente estanco, fácilmente accesible y llevar siempre impresas sus instrucciones de uso.

Definición de capear:
a) Tratar de presentar la amura a la mar logrando así un movimiento de deriva lenta y controlada.
b) Sacar la embarcación a tierra y dejarla en seco para el mantenimiento de la obra viva.
c) Cerrar o recoger una vela, tirando de los cabos dispuestos a este objeto.
d) Quedar inutilizado un puerto o fondeadoro por arrastre de tierra o arena.

En el caso de hombre al agua, ¿qué ayudas lanzaremos?
a) Nada, podríamos dañar al náufrago.
b) Únicamente un aro salvavidas.
c) Todos los objetos flotantes que encuentre, tales como defensas, chalecos, etc.
d) Ninguna, el Convenio MARPOL sobre contaminación en la mar lo prohíbe.

El elemento metálico que tiene como objeto el hacer más visible a la embarcación ante el radar de otras naves se denomina:
a) Radiogoniómetro.
b) Corredera.
c) Reflector radar.
d) Espejo de señales.

En los tramos de costa que no estén balizados como zona de baño, franja que ocupa 200 metros en las playas y 50 metros en el resto de la costa:
a) No se puede fondear.
b) Se puede fondear, pero no se puede navegar.
c) Se puede navegar a una velocidad no superior a tres nudos.
d) No hay limitaciones, siempre que se adopten las precauciones necesarias para evitar riesgo a la seguridad de la vida humana en la mar.

Las embarcaciones deportivas en el interior de los puertos y sus canales de acceso:
a) Navegarán a una velocidad de seguridad, que según la Regla 6 del RIPA se estima en 3 nudos.
b) Está prohibido navegar por el interior de los puertos.
c) Evitarán interferir el tráfico normal de los mismos, no debiendo en ningún caso dar ocasión a que los buques que se encuentren navegando se vean obligados a maniobrarles.
d) Solo están obligados a navegar a velocidades que no formen olas que puedan producir situaciones peligrosas para embarcaciones de pequeño porte.

Las marcas laterales de babor de la región A:
a) Tienen forma cónica, de castillete o espeque y son de color rojo.
b) Tienen forma cilíndrica, de castillete o espeque y son de color verde.
c) Tienen forma cilíndrica, de castillete o espeque y son de color rojo.
d) Tienen forma cónica, de castillete o espeque y son de color verde.

Podemos distinguir las marcas de peligro aislado de las demás porque son:
a) Negras, con una o más bandas anchas horizontales rojas. Su marca de tope está formada por dos esferas negras.
b) Rojas, con una o más bandas anchas horizontales blancas. Su marca de tope está formada por dos esferas rojas.
c) Negras, con una o más bandas anchas horizontales blancas. Su marca de tope está formada por dos esferas negras.
d) Negras, con una o más bandas anchas horizontales rojas. Su marca de tope está formada por dos esferas rojas.

La marca de tope de una marca de aguas navegables será:
a) Una esfera.
b) Un aspa.
c) Dos esferas.
d) Una cruz.

La marca cardinal Este se caracteriza por tener:
a) Dos conos negros superpuestos opuestos por sus bases y una banda amarilla entre dos bandas negras.
b) Dos conos negros superpuestos con los vértices hacia abajo y una banda negra debajo de banda amarilla.
c) Dos conos negros superpuestos opuestos por sus vértices y una banda negra entre dos bandas amarillas.
d) Dos conos negros superpuestos con los vértices hacia arriba y una banda negra encima de banda amarilla.

La marca de tope de una marca especial será:
a) Un aspa amarilla.
b) Un aspa blanca y roja.
c) Un aspa negra.
d) Un aspa amarilla y negra.

Respecto de los buques dedicados a la pesca en flotilla, la Regla 1 del RIPA establece que no se impedirá que el Gobierno de cualquier Estado pueda aplicar reglas especiales en cuanto a utilizar:
a) Luces de situación y señales luminosas o marcas adicionales a las prescritas en el RIPA.
b) Luces de situación y señales luminosas o marcas que sustituyan completamente a las prescritas en el RIPA.
c) Reglas de rumbo y gobierno distintos a aquellos dispuestos en el RIPA en cualquier condición de visibilidad.
d) Señales de pito adicionales a aquellas dispuestas en el RIPA.

Según la Regla 23 del RIPA, los aerodeslizadores, cuando operen en la condición sin desplazamiento, exhibirán:
a) Las luces de los buques de vela en navegación.
b) Las luces de los buques de propulsión mecánica en navegación además de una luz amarilla de centelleos todo horizonte.
c) Luces de tope.
d) Luces de remolque.

La Regla 35 del RIPA determina que un buque sin gobierno o con su capacidad de maniobra restringida, un buque restringido por su calado, un buque de vela, un buque dedicado a la pesca y todo buque dedicado a remolcar o a empujar a otro buque, en las proximidades o dentro de una zona de visibilidad reducida, ya sea de día o de noche, emitirá las siguientes señales:
a) A intervalos que no excedan de un minuto dos pitadas consecutivas, a saber, una larga seguida por una corta.
b) A intervalos que no excedan de dos minutos dos pitadas consecutivas, a saber, una larga seguida por una corta.
c) A intervalos que no excedan de dos minutos tres pitadas consecutivas, a saber, una larga seguida por dos cortas.
d) A intervalos que no excedan de dos minutos tres pitadas consecutivas, a saber, dos largas seguidas por una corta.

Según la Regla 12.a.i) del RIPA, cuando dos buques de vela que se encuentren a la vista se aproximen uno al otro con riesgo de abordaje, y cada uno de ellos reciba el viento por bandas contrarias, el que lo reciba por estribor:
a) Se mantendrá apartado de la derrota del otro.
b) Mantendrá su rumbo y velocidad.
c) Se trata de un caso de “vuelta encontrada”, en el que cada uno de ellos caerá a estribor de forma que pase por la banda de babor del otro.
d) No está previsto este caso, por lo que ambos buques ejercerán la máxima precaución.

En caso de peligro y de que necesitemos ayuda:
a) Utilizaremos o exhibiremos, juntas o por separado, las distintas señales de peligro recogidas en el anexo IV del RIPA.
b) Nunca utilizaremos más de una señal de peligro a la vez, ya que podrían confundir a los servicios de salvamento sobre si necesitamos ayuda o no.
c) Exhibiremos una luz amarilla de centelleos todo horizonte.
d) Exhibiremos una luz amarilla de centelleos todo horizonte, junto con una marca bicónica.

Un buque de navegación fluvial (no marítima) se encuentra navegando por un lago. En general, y de acuerdo con la Regla 1 del RIPA, de dicho buque podemos afirmar que:
a) No se le aplica el RIPA porque este Reglamento sólo es aplicable en el mar.
b) No se le aplica el RIPA porque este Reglamento sólo es aplicable a los buques de navegación marítima.
c) Se le aplicará el RIPA si se trata de un buque de navegación mecánica y el lago por donde navega tiene comunicación con el mar.
d) Se le aplicará el RIPA si el lago por donde navega tiene comunicación con alta mar y es navegable por los buques de navegación marítima.

Según el anexo IV del RIPA, ¿cuál de estas señales debería utilizar una embarcación propulsada a vela en caso de peligro?
a) Una señal emitida con la radiobaliza consistente en la palabra “MAYDAY”.
b) Llamaradas a bordo.
c) Una señal consistente en una bandera rectangular que tenga encima o debajo de ella una bola u objeto análogo.
d) Las banderas “N” y “A” del Código Internacional de Señales.

La Regla 27 del RIPA determina que un buque sin gobierno ni arrancada exhibirá:
a) Dos luces verdes todo horizonte en línea vertical, en el lugar más visible, y dos bolas o marcas similares en línea vertical, en el lugar más visible.
b) Tres luces rojas todo horizonte en línea vertical, en el lugar más visible, y tres bolas o marcas similares en línea vertical, en el lugar más visible.
c) Dos luces blancas todo horizonte en línea vertical, en el lugar más visible, y una marca bicónica, en el lugar más visible.
d) Dos luces rojas todo horizonte en línea vertical, en el lugar más visible, y dos bolas o marcas similares en línea vertical, en el lugar más visible.

Según la Regla 6 del RIPA, todo buque navegará en todo momento a una velocidad de seguridad tal que:
a) Le permita cambiar de rumbo en una distancia equivalente a tres veces la eslora de la embarcación.
b) Le permita considerar las circunstancias de la situación, evaluar las posibilidades y actuar con prontitud para evitar el choque con los bañistas de una playa.
c) Le permita parar a una distancia equivalente a cinco veces la eslora de la embarcación.
d) Le permita ejecutar la maniobra adecuada y eficaz para evitar el abordaje y pararse a la distancia que sea apropiada a las circunstancias y condiciones del momento.

La Regla 26 c) del RIPA establece que un buque dedicado a la pesca, que no sea de arrastre, exhibirá:
a) Dos luces todo horizonte en línea vertical, blanca la superior y roja la inferior, o una marca consistente en dos conos unidos por sus vértices en línea vertical, uno sobre el otro.
b) Dos luces todo horizonte en línea vertical, roja la superior y blanca la inferior, o una marca bicónica.
c) Dos luces todo horizonte en línea vertical, blanca la superior y roja la inferior, o una marca bicónica.
d) Dos luces todo horizonte en línea vertical, roja la superior y blanca la inferior, o una marca consistente en dos conos unidos por sus vértices en línea vertical, uno sobre el otro.

Con una hélice dextrógira, queriendo ciabogar a estribor, meteremos inicialmente el timón:
a) A la vía.
b) A babor.
c) A estribor.
d) En la dirección del punto al que nos dirigimos.

Recoger por medio de vueltas un cabo o cable, se conoce como:
a) Acuñar.
b) Filar.
c) Tesar.
d) Adujar.

El tetraedro del fuego NO tiene como factor:
a) Espontaneidad.
b) Combustible.
c) Comburente.
d) Reacción en cadena.

Si tras un abordaje los dos barcos quedan unidos:
a) Intentaremos separarlos lo antes posible para evitar daños mayores, comprobando a posteriori con más calma los posibles daños en la obra viva y vías de agua.
b) No intentaremos separarlos hasta haber comprobado que no hay vías de agua ni daños en la obra viva.
c) Evitaremos prestar auxilio a la otra embarcación, aunque lo necesite, ya que la prioridad es separar las embarcaciones.
d) Daremos inmediatamente atrás para separarnos de la otra embarcación.

¿Cuándo abandonaremos la embarcación?
a) Nunca.
b) Sólo cuando se produzca un incendio.
c) Sin precipitarnos, cuando tengamos la completa seguridad de que se va a hundir.
d) Sólo cuando tengamos la certeza de que otro barco nos está viendo.

En el Hemisferio Norte, ¿cuál es la trayectoria de las borrascas?
a) De Noreste a Oeste.
b) De Sureste a Noroeste.
c) De Oeste a Este.
d) De Este a Suroeste.

Virazón es:
a) Cuando el viento, originado por diferencia de temperaturas y por lo tanto de presiones, va de la tierra al mar durante la noche.
b) Cuando el viento, originado por diferencia de temperaturas y por lo tanto de presiones, va del mar a la tierra durante el día.
c) Cuando el viento, originado por diferencia de temperaturas y por lo tanto de presiones, va paralelo a la línea de costa durante cualquier momento del día.
d) Cuando el viento, originado por diferencia de temperaturas y por lo tanto de presiones, cambia de dirección continuamente.

Cuál de las siguientes afirmaciones NO es correcta:
a) Un anticiclón consiste en un conjunto de isobaras cerradas en las que la presión atmosférica aumenta conforme nos acercamos a su centro.
b) En un anticiclón en el Hemisferio Norte, el aire se mueve en sentido de las agujas del reloj.
c) Una borrasca consiste en un conjunto de isobaras cerradas en las que la presión aumenta conforme nos acercamos a su centro.
d) En una borrasca en el Hemisferio Norte, el aire se mueve en sentido contrario a las agujas del reloj.

El viento rola cuando:
a) Cambia de dirección.
b) Para completamente.
c) Aumenta de intensidad.
d) La embarcación maniobra.

En relación a las cartas de navegación costera, ¿qué es un cartucho?
a) Es un término en desuso que se atribuye a las cartas de navegación costera antiguas.
b) Es la representación a otra escala de un puerto o fondeadero que se encuentra dentro del marco de una carta de navegación costera.
c) Son cartas escaladas entre 1/50.000 y 1/200.000.
d) Son cartas de puertos deportivos, sin tráfico comercial.

Cuando decimos que el viento es NE, quiere decir:
a) Que el viento va hacia el NE.
b) Que el viento viene desde el NE.
c) Que el viento incide 45º abierto por nuestra amura de estribor.
d) Es un viento que nos entra desde 225º.

¿Qué significa la abreviatura (Co) que muestra la carta náutica respecto al tipo de fondo?
a) Arcilla.
b) Rococó.
c) Arena.
d) Cascajo.

¿Cuál de los siguientes elementos es una parte de la aguja náutica?
a) Estilo.
b) Capitol.
c) Estilete.
d) Matraz.

¿Es posible actualizar la declinación magnética?
a) No es posible, es invariable.
b) Sí, es posible y para ello utilizaremos los datos que nos ofrece la carta náutica que utilicemos y calcularemos la declinación para el año en curso.
c) Sí, es posible y para ello compraremos una actualización de la carta de navegación.
d) Sí, es posible y para ello consultaremos los datos del Instituto Hidrográfico Español, con la referencia de la carta en cuestión.

De las siguientes coordenadas, ¿cuál es la que más se aproxima a la marca cardinal Este situada al sur de Barbate?
a) 36° 08.8’ N 005° 57’W
b) 36° 09’ N 005° 55,3’E
c) 36° 08,2’ N 005° 55’E
d) 36° 09’ N 005° 55,3’W

¿Cuál es la distancia entre los faros de Punta Paloma y Punta Malabata?
a) 10,2 millas náuticas.
b) 18,3 millas náuticas.
c) 14,8 millas náuticas.
d) 36,5 millas náuticas.

Nos encontramos en la oposición entre el faro de Punta Europa con el faro de Punta Carnero, viendo por nuestra aleta de estribor Gibraltar, obtenemos una Demora de aguja al faro de Punta Carnero = 255º, ¿Cuál será la corrección total más aproximada de las siguientes respuestas?
a) 245° +
b) 10° +
c) 10° -
d) 255° +

Año 2021, una embarcación de motor situada a 1,5 millas al sureste del faro de Isla de Tarifa navega hacia el noreste buscando recalar en la bahía de Algeciras, su rumbo verdadero es paralelo al dispositivo de separación de tráfico del Estrecho de Gibraltar en sentido Noreste, que tiene por su costado de estribor. Sabiendo que la carta náutica empleada es del año 2005 y el desvío para el rumbo actual es de 1º Oeste, ¿cuál de los siguientes rumbos de aguja se aproxima más al que lleva la embarcación en ese momento?
a) 090°
b) 070.5°
c) 074.5°

Preguntas del PER-05 (46 a 88) – se han eliminado dos preguntas duplicadas (la 23 y la 27 del PER-05)

Si una embarcación tiene asiento negativo:
a) El puntal es menor que el calado a proa.
b) La embarcación no está adrizada.
c) El calado de popa de la embarcación es menor que el calado de proa.
d) El puntal es menor que el calado a popa.

A la acción de largar cadena para fondear la embarcación, se la denomina también:
a) Virar.
b) Levar.
c) Filar.
d) Zarpar.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones es CORRECTA?
a) El costado de sotavento de una embarcación es aquel por donde viene el viento.
b) De forma general, una embarcación está escorada si el calado de proa es distinto del calado a popa.
c) Escorar y adrizar son sinónimos.
d) De forma general, una embarcación adrizada tendrá una escora nula.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO es CORRECTA?
a) En un sistema de hélices gemelas de giro exterior, la hélice instalada a estribor será dextrógira.
b) Las hélices están formadas por una o más palas fijadas a su núcleo.
c) La pieza en forma de capuchón situada en el extremo exterior de la hélice, protegiendo el orificio donde va el eje, se denomina capacete.
d) Las hélices de palas abatibles suelen utilizarse para reducir el rozamiento durante la navegación a vela.

¿Cuál de los siguientes aspectos NO influirá en la elección del lugar de fondeo?
a) La sonda del lugar a elegir.
b) La eslora de la embarcación.
c) El círculo de garreo de la embarcación.
d) La regulación sobre fondeo aplicable en la zona a elegir.

Una roldana es un elemento:
a) Situado en la regala para protegerla y donde se acoplan los eslabones de la cadena.
b) Sobre el que gira el cabo en las poleas, motones y pasecas.
c) Que a bordo de una embarcacion sirve para afirmar drizas, escotas y amarras.
d) Fuerentemente asegurado a la cubierta, que sirve para hacer firmes los cabos de amarre al atracar.

Medida a tomar en caso de hipotermia:
a) Dar a beber alcohol para aumentar la temperatura corporal.
b) No quitar la ropa mojada para evitar un mayor enfriamiento.
c) Quitar toda la ropa mojada y secar sin frotar.
d) Quitar toda la ropa mojada frotando con fuerza.

El reflector radar:
a) Es un receptor de radio con antena direccional que emite una señal radar.
b) Mide la velocidad de la embarcación sobre el agua y la distancia navegada.
c) Tiene como objeto el hacer más visible a la embarcación ante el radar de otras naves.
d) Es un dispositivo pasivo o activo que evita las interferencias de otros equipos electrónicos con la señal radar.

Cuando tomemos remolque, ¿cómo lo amarraremos?
a) Mediante un nudo que no pueda ser deshecho bajo tensión.
b) Mediante un nudo que pueda ser deshecho bajo tensión por el operador.
c) Mediante un nudo que, a más tensión, más apretado esté y más difícil sea su suelta.
d) Mediante cualquier nudo, todos son válidos.

Las aguas someras son:
a) Aguas profundas que suponen un peligro para la navegación.
b) Aguas poco profundas que suponen un peligro para la navegación.
c) Aguas profundas que no suponen un peligro para la navegación.
d) Aguas poco profundas que no suponen un peligro para la navegación.

De conformidad con la Regala 33.1 del Capítulo V del Convenio Internacional SOLAS, el capitán de un buque que, estando en el mar, reciba una señal que le indique que hay personas en peligro en el mar:
a) Sólo está obligado a acudir en su auxilio si está en condiciones de prestar ayuda.
b) Sólo está obligado a informar al servicio de búsqueda y salvamento pertinente, debiendo anotarlo en el diario de navegación.
c) Está obligado siempre a acudir a toda máquina en su auxilio.
d) La obligación de prestar auxilio depende de la condición jurídica de las personas en peligro.

En los tramos de costa que no estén balizados como zona de baño:
a) Se permiten vertidos desde las embarcaciones en los términos que se determina en la Orden FOM/1144/2003.
b) Siempre que se adopten las precauciones necesarias para evitar riesgos a la seguridad de la vida humana en la mar, se podrá navegar a una velocidad superior a tres nudos.
c) Ésta ocupa una franja de marca contigua a la costa de una anchura de 200 metros en las playas y 50 metros en el resto de la costa.
d) El lanzamiento o varada de embarcaciones deberá hacerse a través de canales debidamente señalizados.

Los colores de la marca cardinal Norte son:
a) Amarillo sobre negro.
b) Negro sobre amarillo.
c) Verde sobre fondo rojo.
d) Rojo sobre fondo verde.

Las marcas de peligro aislado se colocan:
a) En aguas navegables, indicando siempre en qué dirección se encuentra el peligro.
b) Sobre, o próximas, a un peligro rodeado por todas partes de aguas navegables.
c) Rodeando una zona peligrosa, por lo que siempre se deben emplear varias a la vez.
d) Próximas a un peligro, siempre junto a una marca cardinal que indique la posición de dicho peligro.

La marca de tope de una marca de aguas navegables será de color:
a) Negro.
b) Rojo y negro.
c) Rojo y blanco.
d) Rojo.

La forma de las marcas laterales en la región A puede ser:
a) Cilíndrica o esférica.
b) Cónica o esférica.
c) Esférica.
d) Cilíndrica o cónica.

Una marca especial será de color:
a) Amarillo.
b) Rojo.
c) Rojo y negro.
d) Rojo y amarillo.

Estando a bordo de nuestra embarcación necesitamos pedir ayuda, ¿cuál de las siguientes señales sería correcta de acuerdo con el anexo IV de señales de peligro del RIPA?
a) Emitir un sonido producido por cualquier aparato de señales de niebla, repetido a intervalos de un minuto.
b) Emitir un sonido producido por cualquier aparato de señales de niebla, repetido a intervalos de 30 segundos.
c) Enviar una alerta de socorro mediante llamada selectiva digital, a través del canal 16 de VHF.
d) Enviar una alerta de socorro mediante llamada selectiva digital, a través del canal 70 de VHF.

Según la Regla 18.b del RIPA, los buques de vela, en navegación, se mantendrán apartados de la derrota de:
a) Un buque restringido por su calado.
b) Una moto náutica.
c) Un hidroavión amarado.
d) Un buque sin gobierno, un buque con capacidad de maniobra restringida o un buque dedicado a la pesca.

Si se debe navegar a lo largo de un paso o canal angosto, siempre que se pueda hacer sin que entrañe peligro, ¿cómo se debe hacer, según la Regla 9.a del RIPA?
a) Siempre pegados a las boyas verdes.
b) Siempre pegados a las boyas rojas.
c) Por el centro del canal.
d) Manteniéndose lo más cerca posible del límite exterior del paso o canal que queda por su costado de estribor.

La Regla 3 del RIPA define a un buque restringido por su calado como:
a) Cualquier buque que, por razón de su calado en relación con la profundidad y la anchura disponibles del agua navegable, tiene una capacidad muy restringida de apartarse de la derrota que está siguiendo.
b) Un buque de propulsión mecánica que tiene siempre una capacidad restringida de apartarse de la derrota que está siguiendo.
c) Un buque de propulsión mecánica que, por razón de su calado en relación con la profundidad y la anchura disponibles del agua navegable, tiene una capacidad muy restringida de apartarse de la derrota que está siguiendo.
d) Un buque de propulsión mecánica con capacidad de maniobra restringida.

Según establece la Regla 14.c del RIPA, cuando un buque abrigue dudas de si existe una situación de vuelta encontrada:
a) Se pondrá en comunicación con el otro buque a través del canal 16 de VHF, para aclarar la situación.
b) Mantendrá su rumbo y velocidad, para no confundir al otro buque.
c) Supondrá que existe y actuará en consecuencia.
d) Se pondrá en comunicación con el otro buque a través del canal 16 de VHF, indicándole que ambos deberán caer a babor.

Según la Regla 24.e del RIPA, todo buque u objeto remolcado, que sea visible y no esté parcialmente sumergido, exhibirá:
a) Una marca bicónica en el lugar más visible, cuando la longitud del remolque sea superior a 200 metros.
b) Una bola u objeto análogo en el lugar más visible.
c) Tres marcas en línea vertical en el lugar más visible. La más elevada y la más baja de estas marcas serán bolas y la marca central será bicónica.
d) Una marca cilíndrica en el lugar más visible.

Encontrándonos en navegación, se nos hace de noche y la tripulación a bordo de la embarcación deseamos descansar. Para ello, paramos el motor y encendemos una luz advirtiendo de nuestra presencia, tras lo cual nos ponemos todos a echar una cabezada. ¿Es correcto este proceder?
a) Sí, debemos encender una luz tal y como prescribe la Regla 27 del RIPA.
b) No, debemos encender dos luces rojas todo horizonte como prescribe la Regla 27 del RIPA.
c) No, debemos mantener en todo momento una eficaz vigilancia visual y auditiva, como prescribe la Regla 5 del RIPA.
d) No, debemos encender tres luces rojas todo horizonte como prescribe la Regla 27 del RIPA.

Según la Regla 30 del RIPA determina que un buque fondeado exhibirá en el lugar más visible:
a) i) en la parte de proa, una luz roja todo horizonte o una bola; y ii) en la popa, o cerca de ella, y a una altura inferior a la de la luz prescrita en el apartado i), una luz roja todo horizonte.
b) i) en la parte de proa, una luz roja todo horizonte o un cilindro; y ii) en la popa, o cerca de ella, y a una altura inferior a la de la luz prescrita en el apartado i), una luz roja todo horizonte.
c) i) en la parte de proa, una luz blanca todo horizonte o una bola; y ii) en la popa, o cerca de ella, y a una altura inferior a la de la luz prescrita en el apartado i), una luz blanca todo horizonte.
d) i) en la parte de proa, una luz roja todo horizonte o una marca bicónica; y ii) en la popa, o cerca de ella, y a una altura inferior a la de la luz prescrita en el apartado i), una luz blanca todo horizonte.

Nos abarloamos a otra embarcación si:
a) Atracamos al costado de otra embarcación.
b) Atracamos con el costado al muelle.
c) Adelantamos por estribor a otra embarcación.
d) Atracamos popa con popa.

Si se amarra una embarcación de costado al muelle, ¿cuál de los siguientes cabos se da por el costado opuesto al muelle, y es muy útil para ayudar a desatracar?
a) Largo.
b) Traves.
c) Codera.
d) Spring.

Si necesitamos una consulta médica mientras estamos navegando, debemos contactar con:
a) El hospital más cercano a la costa, ya que España no dispone de Centro Radio-Médico.
b) El Centro Radio-Médico Español, salvo si lo hacemos en un idioma distinto al castellano, en cuyo caso tendremos que esperar a llegar a tierra.
c) El Centro Radio-Médico Español, con el que siempre deberemos contactar por teléfono.
d) El Centro Radio-Médico Español, bien por radiotelefonía (onda corta o media) o bien por teléfono.

Según la clasificación UNE de los incendios, ¿cuál de estas afirmaciones es correcta?
a) Clase C: fuegos de combustibles líquidos o sólidos licuables.
b) Clase A: fuegos de combustibles sólidos.
c) Clase F: fuegos de metales.
d) Clase B: fuegos de gases.

Ante la certeza de una vía de agua, ¿cuál de las siguientes actuaciones NO es CORRECTA?
a) No se debe poner en marcha el motor de la embarcación.
b) Activar la bomba de achique.
c) Aislar la inundación cerrando tambuchos, puertas, escotillas y válvulas estancas al objeto de aislar el compartimento en que se produjo la avería.
d) Emplear la bomba de refrigeración del motor para achicar el agua si ésta tiene la tubería de aspiración próxima al compartimento inundado.

¿Qué significa “rolar”?
a) Girar el viento, es decir, cambiar de dirección.
b) Empeorar el tiempo a lo que el viento se refiere, es decir, aumentar la intensidad.
c) Aumento brusco y momentáneo de la fuerza del viento.
d) Decrecer la fuerza del viento.

La intensidad del viento:
a) Es función del gradiente barométrico, es decir, cuanto más cercanas están las isobaras más fuerte será el viento.
b) Es función del gradiente barométrico, es decir, cuanto más cercanas están las isobaras más débil será el viento.
c) Es función de la presión hidrostática del agua.
d) Es función de la presión hidrostática del agua y de su salinidad.

¿Cómo es la trayectoria de las borrascas en el Hemisferio Norte?
a) Las altas presiones llevan una trayectoria de Este a Oeste.
b) Se mueven muy lentamente siendo casi estáticas, por lo que apenas tienen trayectoria.
c) Las bajas presiones llevan una trayectoria de Este a Oeste.
d) Las bajas presiones llevan una trayectoria de Oeste a Este.

¿Qué nos indica una subida brusca y rápida en la presión indicada por el barómetro aneroidc?
a) Una tendencia al empeoramiento.
b) Una tendencia al empeoramiento, con fuertes vientos, precipitaciones y riesgo de temporal.
c) Una tendencia a la mejoría que indica que se afianza el buen tiempo seco y encalmado, de anticiclón.
d) Una tendencia a la mejoría sin poder asegurar su persistencia.

La corrección total es:
a) El ángulo formado por la dirección de la proa y el meridiano magnético del lugar.
b) La suma algebraica de la declinación magnética y el desvío.
c) La suma de la declinación magnética y el desvío cuando este último queda a la izquierda del norte magnético.
d) El ángulo que forma la dirección de la proa con el meridiano verdadero del lugar de signo opuesto al mismo.

En función del meridiano que consideremos para medir el rumbo, ¿qué tres clases de rumbo existen?
a) El rumbo verdadero, el rumbo de superficie y el rumbo magnético.
b) El rumbo verdadero, el rumbo de superficie y el rumbo efectivo.
c) El rumbo verdadero, el rumbo de aguja y el rumbo magnético.
d) el rumbo verdadero, el rumbo de aguja y el rumbo de superficie.

La conversión del rumbo S60E a rumbo circular es:
a) 280°.
b) 300°.
c) 120°.
d) 240°.

Señale cuál de las afirmaciones siguientes NO es CORRECTA:
a) La relación entre el rumbo de aguja y la marcación queda definida por la fórmula Da = Ra + M.
b) Las marcaciones se cuentan de 0° a 180° desde la proa hacia estribor o babor.
c) La relación entre el rumbo y la marcación queda definida por la fórmula D = R + M.
d) Las marcaciones se cuentan de 0° a 360° en el sentido de las agujas del reloj.

¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el desvío de la aguja es cierta?
a) Varía con el rumbo de la embarcación.
b) Es igual para todas las agujas náuticas de una embarcación.
c) No depende del emplazamiento de la aguja en la embarcación.
d) Depende de la situación geográfica cuando la embarcación navega.

Una embarcación que se sitúa en la enfilación del faro de Cabo Roche y el faro de Cabo Trafalgar obtiene una demora de aguja de este último faro igual a 323º. Calcular la corrección total (Ct) de la aguja náutica.
a) Ct = 0º.
b) Ct = 1º (+).
c) Ct = 1º (-).
d) Ct = 2º (+).

Para una embarcación que se sitúa en la marca especial al Este de la Línea de la Concepción, calcular el rumbo de aguja (Ra) para pasar a 4,2 millas del faro de Punta Almina, teniendo como desvío de aguja para ese rumbo 3,5ºE y declinación magnética la obtenida en la carta náutica de enseñanza del Estrecho de Gibraltar para 2021.
a) Ra = 159°.
b) Ra = 155°.
c) Ra = 153°.
d) Ra = 157°.

Calcular la situación verdadera de una embarcación que se encuentra dentro de la zona prohibida de pesca a 3,5 millas del faro de Punta de Gracia y en la demora verdadera 084º del faro de Punta Paloma.
a) 1 = 36° 04,8’ N L = 005° 51,9’ W
b) 1 = 36° 04,8’ N L = 005° 45,4’ W
c) 1 = 36° 03,2’ N L = 005° 44,7’ W
d) 1 = 36° 03,2’ N L = 005° 51,7’ W

Situada una embarcación al 350º verdadero y a 5 millas del faro de Punta Malabata, se emprende a las 16 horas 18 minutos navegación con rumbo verdadero 307º con una velocidad de 12 nudos. Calcular la situación de estima a las 17 horas 8 minutos.
a) 1 = 36° 02’ N L = 005° 57,7’ W
b) 1 = 36° 06’ N L = 005° 55,8’ W
c) 1 = 35° 58,8’ N L = 005° 53,8’ W
d) 1 = 36° 00,2’ N L = 005° 55,8’ W